Preferencias por la comodificación: el papel de la movilidad social intergeneracional y las creencias en la meritocracia en Chile

### 2025-09-02 presentations/coloquio_2025/estrati_ppt.qmd
Up ppt estrati VF

# **La justificación de la desigualdad salarial**

## **El rol de la movilidad social intergeneracional en Chile**

@@

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 110%;"}

@@

- Esta línea de investigación permite examinar hasta qué punto la desigualdad económica se percibe como justa o, en cierto sentido, legítima [@castillo_legitimacy_2011] --> legitimidad de la brecha salarial

@@

### Brecha salarial

- Niveles de desigualdad económica y marcos institucionales [@castillo_legitimacy_2011; @hadler_why_2005] 
- Estatus socioeconómico objetivo [@jasso_assessing_1999; @kelley_legitimate_2021]
- Las percepciones de desigualdad e ideologías [@willis_legitimacy_2015]

@@

- Preferencias redistributivas [@alesina_intergenerational_2018; @ares_changing_2020; @schmidt_experience_2011; @breen_effects_2024]
- Legitimidad de la desigualdad económica [@gugushvili_intergenerational_2016], gasto público [@gugushvili_subjective_2017] y creencias sobre la desigualdad [@bucca_merit_2016; @day_movin_2017]
- Diversos **mecanismos explicativos**: self-interest, socialización y **atribuciones** [@helgason_class_2025]

@@

- Movilidad ascendente de corto alcance entre clases bajas y medias adyacentes, aunque siguen existiendo fuertes barreras para alcanzar posiciones más altas [@torche_intergenerational_2014; @espinoza_estratificacion_2013]

@@

      - el estatus socioeconómico (ingresos y educación) no influyen en la brecha salarial justa
      - la percepción de desigualdad o valores igualitarios/individualistas sí influyen

@@

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 110%;"}

- Aunque está claro que la posición social influye, la cuestión de cómo la movilidad ascendente o descendente dentro de la estructura social afecta a la justificación de la desigualdad salarial sigue sin respuesta

- En Chile, hay pocos estudios sobre la justificación de la desigualdad salarial y aún menos sobre los _efectos_ de la movilidad en las actitudes hacia la desigualdad

@@

## Hipótesis

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 150%;"}

- $H_{1}$: Experimentar movilidad social ascendente (descendente) se asocia positiva (negativamente) con una mayor justificación de la desigualdad salarial.

- $H_{2}$: Las creencias meritocráticas son un mecanismo a través del cual opera el sesgo egoísta y conduce a diversos grados de justificación de la desigualdad salarial

@@

# Datos, variables y métodos {.xlarge data-background-color="#523870"}

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 100%;"}
-   Datos
:::

## Variables

@@

@@

- Métodos

>>>>

# **La brecha salarial justa: el rol de la movilidad social intergeneracional en Chile**

@@

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

@@

- Esta línea de investigación permite examinar hasta qué punto la desigualdad económica se percibe como justa y, en cierto sentido, legítima [@castillo_legitimacy_2011] --> legitimidad de la brecha salarial

@@

### Brecha salarial justa

- Niveles de desigualdad económica y marcos institucionales [@castillo_legitimacy_2011; @hadler_why_2005] 
- Estatus socioeconómico objetivo [@jasso_assessing_1999; @kelley_legitimate_2021]
- Percepciones sobre la desigualdad e ideologías [@willis_legitimacy_2015]

@@

- Preferencias redistributivas [@alesina_intergenerational_2018; @ares_changing_2020; @schmidt_experience_2011; @breen_effects_2024]
- Legitimidad de la desigualdad económica [@gugushvili_intergenerational_2016], política social [@gugushvili_subjective_2017] y creencias sobre la desigualdad [@bucca_merit_2016; @day_movin_2017]
- Diversos **mecanismos explicativos**: self-interest, socialización y **atribuciones** [@helgason_class_2025]

@@

- Movilidad ascendente de corto alcance entre clases adyacentes, aunque siguen existiendo fuertes barreras para alcanzar posiciones más altas [@torche_intergenerational_2014; @lopez-roldan_comparative_2021]

@@

      - el estatus socioeconómico (ingresos y educación) no influyen en la brecha salarial justa
      - la percepción de desigualdad y valores igualitarios/individualistas sí influyen

@@

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- Aunque está claro que la posición social influye, la cuestión de cómo la movilidad ascendente o descendente dentro de la estructura social afecta la brecha salarial justa sigue sin respuesta

- En Chile, hay pocos estudios sobre la justificación de la desigualdad salarial y aún menos sobre los _efectos_ de la movilidad en las actitudes hacia la desigualdad económica

@@

# Hipótesis {data-background-color="#523870"}

:::: {.incremental style="font-size: 140%;"}

Experimentar movilidad social ascendente (descendente) se asocia positivamente (negativamente) con una mayor justificación de la desigualdad salarial.

# Diseño metodológico {.xlarge data-background-color="#523870"}

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- Encuesta Longitudinal Social de Chile (ELSOC) de COES.

- Muestra analítica: olas 2016 (N = 2.927), 2018 (N = 3.748) y 2023 (N = 2.726)

- Encuesta panel representativa de zonas urbanas, localizadas en 40 ciudades del país (92 comunas y 13 regiones)

- Diseño muestral complejo: probabilístico, por conglomerados, multietápico y estratificado según el tamaño de las ciudades.

- Población objetivo incluye a mujeres y hombres de entre 18 y 75 años que residen habitualmente en viviendas privadas

@@

## Outcome

::: {.incremental style="font-size: 120%;"}

- **Brecha salarial justa**: enfoque para medir la justificación de la desigualdad económica basado en las diferencias salariales consideradas justas entre las ocupaciones de alto y bajo estatus [@castillo_legitimacy_2011]. Los valores más altos de este término indican una mayor justificación de la desigualdad económica (@eq-just).

$$
\text{just wage gap} = \log_{10}\left(\frac{\text{just salary of a large-company president}}{\text{just salary of an unskilled worker}}\right)
$$ {#eq-just}
:::

## Tratamiento

::: {style="font-size: 120%;"}
Siguiendo la propuesta de @breen_effects_2024 para estimar el efecto causal de la movilidad social: 
:::
::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

1. **Asignación de clase**: En base a la ocupación (ISCO-08) del padre/madre y del entrevistado se crean estratos de origen y destino (bajo, medio y alto) según terciles de la distribución del índice de estatus ocupacional (ISEI)

2. **Propensity-score estimation**: Se estima la probabilidad de movilidad social mediante un modelo logístico multinomial en relación con las trayectorias inmóviles para cada estrato (categ. ref.). Estas puntuaciones de propensión se emplean posteriormente para ajustar la selección en la movilidad al evaluar su efecto.

@@

## Tratamiento

![](images/propensity.png)

@@

::: {.incremental style="font-size: 120%;"}

- Para estimar el efecto causal de la movilidad social, utilizo modelos de regresión lineal con ponderaciones de probabilidad inversa (IPW) para la movilidad condicional a la clase de origen.

- Permite estimar el efecto causal promedio de pasar de una clase de origen *j* a una clase de destino *k* comparando a las personas que realmente alcanzan *k* con su resultado contrafactual si se hubieran trasladado a un destino alternativo *k′* [@breen_effects_2024]. El estimador resultante es el efecto promedio del tratamiento sobre los tratados (ATT) (@eq-att).

$$ 
ATT_{jkk′} =E[Y(D=k|O=j, D=k)]−E[Y(D=k′|O=j, D=k)]
$$ {#eq-att}

# Mecanismos {.xlarge data-background-color="#523870"}

## Mecanismos... por revisar

::: {.incremental style="font-size: 120%;"}

- ¿Cómo y por qué un movimiento objetivo en la estructura social _afectaría_ o _produciría_ determinada actitud subjetiva?

- **Self-serving bias**: 
    - Las experiencias de movilidad social de las personas determinan sus atribuciones causales, que a su vez influyen en sus creencias sobre la justicia y sus preferencias distributivas [@gugushvili_trends_2014].  
    - Atribuciones **internas** (esfuerzo, talento, mérito) vs. **externas** (barreras estructurales).

- Estrategia: ACME (?) [@imai_identification_2010]
